#                     八大排序算法-Python实现

冒泡排序，插入排序，选择排序，希尔排序，归并排序，快速排序，堆排序，基数排序（桶排序）



## 一、冒泡排序(BubbleSort)

​	重复地走访问过要排序的数列，一次比较两个元素，如果他们的顺序错误就把它们交换过来。走访数列的工作是重复地进行直到没有再需要交换，也就是说该数列已经排序完成。



## 二、选择排序(SelectionSort)

​	第1趟，在待排序记录r1 ~ r[n]中选出最小的记录，将它与r1交换；第2趟，在待排序记录r2 ~ r[n]中选出最小的记录，将它与r2交换；以此类推，第i趟在待排序记录r[i] ~ r[n]中选出最小的记录，将它与r[i]交换，使有序序列不断增长直到全部排序完毕。



## 三、插入排序(InsertSort)

​	将一个数据插入到已经排好序的有序数据中，从而得到一个新的、个数加一的有序数据，算法适用于少量数据的排序；首先将第一个作为已经排好序的，然后每次从后的取出插入到前面并排序.



## 四、希尔排序(ShellSort)

​	记录按下标的一定增量分组，对每组使用直接插入排序算法排序；随着增量逐渐减少，每组包含的关键词越来越多，当增量减至1时，整个文件恰被分成一组，算法便终止。

例子：

​	组数`[ 13 14 94 33 82 25 59 94 65 23 45 27 73 25 39 10 ]`，

​	如果我们以步长为5开始进行排序，我们可以通过将这列表放在有5列的表中来更好地描述算法，这样他们就应该看起来是这样：

```
13 14 94 33 82
25 59 94 65 23
45 27 73 25 39
10
```

然后我们对每列进行排序：

```
10 14 73 25 23
13 27 94 33 39
25 59 94 65 82
45
```

将上述四行数字，依序接在一起时我们得到：`[ 10 14 73 25 23 13 27 94 33 39 25 59 94 65 82 45 ]`。这时10已经移至正确位置了，然后再以3为步长进行排序：

```
10 14 73
25 23 13
27 94 33
39 25 59
94 65 82
45
```

排序之后变为：

```
10 14 13
25 23 33
27 25 59
39 65 73
45 94 82
94
```

最后以1步长进行排序（此时就是简单的插入排序了）:

`[10, 13, 14, 23, 25, 25, 27, 33, 39, 45, 59, 65, 73, 82, 94, 94]`



## 五、归并排序(MergeSort)

​	采用分治法（Divide and Conquer）的一个非常典型的应用。归并排序的思想就是先递归分解数组，再合并数组。将已有序的子序列合并，得到完全有序的序列；即先使每个子序列有序，再使子序列段间有序。若将两个有序表合并成一个有序表，称为二路归并。



## 六、快速排序(QuickSort)

​	通过一趟排序将要排序的数据分割成独立的两部分，其中一部分的所有数据都比另外一部分的所有数据都要小，然后再按此方法对这两部分数据分别进行快速排序，整个排序过程可以递归进行，以此达到整个数据变成有序序列。



## 七、基数排序(RadixSort)

​	透过键值的部份资讯，将要排序的元素分配至某些“桶”中，藉以达到排序的作用



## 八、堆排序(HeapSort)

​	利用数组的特点快速定位指定索引的元素。堆分为大根堆和小根堆，是完全二叉树。大根堆的要求是每个节点的值都不大于其父节点的值，即A[PARENT[i]] >= A[i]。在数组的非降序排序中，需要使用的就是大根堆，因为根据大根堆的要求可知，最大的值一定在堆顶。



八种经典排序算法指标对比情况

| **排序方法** | **平均时间复杂度** | **最好时间复杂度** | **最坏时间复杂度** | **空间复杂度** | **稳定性** |
| :----------: | :----------------: | :----------------: | :----------------: | :------------: | :--------: |
|   冒泡排序   |      O(n^2^)       |        O(n)        |      O(n^2^)       |      O(1)      |    稳定    |
|   选择排序   |      O(n^2^)       |      O(n^2^)       |      O(n^2^)       |      O(1)      |   不稳定   |
|   插入排序   |      O(n^2^)       |        O(n)        |      O(n^2^)       |      O(1)      |    稳定    |
|   希尔排序   | O(n log n)~O(n^2^) |     O(n^1.3^)      |        O(n)        |      O(1)      |   不稳定   |
|   归并排序   |     O(n log n)     |     O(n log n)     |     O(n log n)     |      O(n)      |    稳定    |
|   快速排序   |     O(n log n)     |     O(n log n)     |      O(n^2^)       | O(log n)~O(n)  |   不稳定   |
|   基数排序   |     O(d(r+n))      |     O(d(r+n))      |     O(d(r+n))      |    O(rd+n)     |    稳定    |
|    堆排序    |     O(n log n)     |     O(n log n)     |     O(n log n)     |      O(1)      |   不稳定   |

